---
layout: investigation.html
title: "الحادثة السادسة - مرافق صحية تحت النار"
date: 2017-07-01T00:00:18.055Z
desc: "تقرير مُفصّل عن استهداف 25 مستشفى ومنشأة طبية للهجوم خلال شهر إبريل / نيسان 2017 معظمها في إدلب"
image: "/assets/craterinfrontthehospitaltakhareem.png"
---

_الموقع: إدلب: كفرتخاريم _
_المستشفى: مستشفى كفرتخاريم
عدد المستفيدين: حوالي 200.000 شخص بناء على شهادة مدير المستشفى
التاريخ: 25 أبريل 2017
الوقت: 02:00 صباحا بتوقيت دمشق
الهجمات: غارتان جويتان
القتلى المبلغ عنهم : غير متوفر
الجرحى المبلغ عنهم : غير متوفر
الأسلحة المستخدمة: غير متوفر
يقع المستشفى بالقرب من منطقة سكنية: نعم
الجاني بحسب الادعاء : سلاح الجو السوري أو الروسي

ملاحظة: يقع المستشفى في منطقة سكنية بعيدة عن الاشتباكات وخطوط القتال الأمامية_

وحدث الهجوم السابع على المشافي  في 25 نيسان / أبريل 2017\. ونشر الدفاع المدني السوري [فيديو](https://www.youtube.com/watch?v=7G1B3M6qIqc) يوثق ذهابهم إلى الموقع المستهدف بعد الهجوم1\. في الفيديو من الممكن سماع شخص يقول من خلال اللاسلكي: “لقد نفذوا الغارة” ثم في الدقيقة و 18 ثانية يتم  سماع صوت الهجوم.

ويظهر [فيديو آخر نشرته](https://www.youtube.com/watch?v=sXEA4C1SHUI) وكالة أنباء SMO الموقع الذي تعرض للهجوم مباشرة بعد الغارة الجوية2\. وفي هذا الفيديو، سمع شخص ما يقول: “تعرض مستشفى كفرتخاريم  الجراحي للاستهداف  بصاروخين مما أدى إلى إصابة المدنيين وإلحاق أضرار في المبنى وحوله. المستشفى خارج الخدمة نتيجة للهجوم “.

كما نشرت “[وكالة إباء](https://www.youtube.com/channel/UCJ6BZDIwW0AjmXe_sL0u3Zg)” شريط فيديو يتضمن مقابلة مع مدير مستشفى “نبيل سعد”3\. ويشير الفيديو إلى أن غارتين روسيتين استهدفتا المستشفى حيث كان أعضاء الكادر الطبي يعالجون الجرحى الذين تمت مهاجمتهم  في وقت سابق منتصف الليل.

![Screen Shot 2017-06-06 at 4.26.45 PM.png](https://lh5.googleusercontent.com/4QWFDfEIGcE4u2O98_AGuyX6zMLzH-uFooot2bHSpwnN8v0D-qxgR5QhlLIS1OOgr69P9R4Q6DZJb2A40o7Si5Hw7KWOO9hGOUedOK__zzekrUdyrHIQBtWh4wv7-NlaFJGtcwLe)

في 25 أبريل 2017 تم [نشر فيديو](https://www.youtube.com/watch?v=wI0XK2pPV5o&feature=youtu.be)  من قبل قناة يوتيوب للمستخدم “مراسل صحفي اا” يظهر الفيديو  الدمار بعد يوم من الهجوم حيث يلاحظ وجود  حفرة ضخمة مرئية. لقطة  من الفيديو أدناه:

![cratertakhareem.png](https://lh5.googleusercontent.com/ZVc5Kvm9QO8hmdcXmMckZX1nu8Z9C3x1fGlcgkDpXnGaslqzEI48NiBl039_CRTIpbEeJrVpNZJJA5YmiW-EkqC7YZ2zTuNdfA8Qf9P4bNXIJvklH9Z5g0xagonHd-k089hA-AM8)

[نشرت أورينت الإخبارية  فيديو منفصل](https://www.youtube.com/watch?v=69rNCv6Shxw) يظهر الحفرة أمام المستشفى، فضلا عن المبنى المتضرر والسيارات4\. لقطات  من الفيديو أدناه:

![craterinfrontthehospitaltakhareem.png](https://lh3.googleusercontent.com/rVVflmjMkOd5pGQAtRavLGyt7EuU8IXe3-30obFOtHpd7K-g-0mEwSXy2GfpvLgGaVU7L-pFW3fif1fAZ9E7s2OYLwvIC_rNtytTeBcYaL57Kw6RjIF95zbzuzsqvqh9V0HhFUxi)

![witness-hospital.png](https://lh5.googleusercontent.com/M0fQxqHy0gXnJ1tS0Vn9zAMCfOOo7-Ijipx6QP9YE8FeURZ8Z21XqfLDkP4uzWi-9jF42Xa7YZSFDNaEP7FSEiQJuIJuJsa8zIquTYgWdq-nk2uAG6XWiAhst6RTFooMGlWmGTkp)

في الفيديو يظهر أحد أعضاء الفريق الطبي الذي شهد الهجوم وقد جاء في تصريحه : “في الساعة 12:30 ليلا ،تم استهداف كفرتخاريم بضربات جوية أسفرت عن وقوع قتلى و جرحى تم نقلهم إلى مستشفى كفر تخاريم، وأثناء عملنا لمساعدة وإغاثة المصابين، استهدف المستشفى بصاروخين حراريين سببا أضرار بالمستشفى، ونتيجة لذلك أصبح المستشفى خارج الخدمة. كما أصيب فريق المستشفى. وتضرر مستودع  المستشفى بشكل كامل  أيضا.”

![women-witness-interview.png](https://lh6.googleusercontent.com/B4EefKemSirafJno7WapBEtuSo-T5TTvIwQd2KgzmNHxWuahRludOfY_S5ZEdPza0do2_1E3zqD5ZRq2hfCwQzuqn5oK49r5Pc-v3OGnlpoYU-3L_Vt3K-ZIGfn7p87yDMxjmnFe)

وقد صرحت أحد الشهود التي كانت موجودة أثناء الهجوم : استهدفت الغارتان الجويتان المستشفى حيث كنا نسعف المصابين الذين تعرضوا للهجوم أثناء الليل. وجدنا أنفسنا تحت الأنقاض وأصيب أربعة من الفريق الطبي.

وتمكن الأرشيف السوري من تحديد الموقع الجغرافي للمستشفى استنادا إلى مقاطع الفيديو التي تم التحقق منها والتي تم جمعها لهذه الحادثة. انظر أدناه:

![Screen Shot 2017-06-06 at 4.50.19 PM.png](https://lh4.googleusercontent.com/CKpzHMRD4JL6kPOKn1mSXmrQR1LeHPXuuRWL5twkFCQ_w-5pVjLHB3czpOUAt308x_0mO5c75fJekzNgAe9tV4NKIN_Qdarv2f2RPdt4HCxYMH5tT_rDli_cOAanLdC04BY2W5gd)
![google_earth_kafar_takhareem.jpg](https://lh4.googleusercontent.com/7xaSrJsfq3ZDABe9rz3VWxNVoQviO6c2LMCEOhE0hmsLauRWz-Dp83q4JKm3H5QS_Fjp2o8ltvBVq4q7HAxN3NuFTro_Pbqt9qicPEXyZWrpNJG6Yh1y4AJDdHTY2i8F00rgByJr)

يقع المستشفى بالقرب من منطقة سكنية ولا يبدو أن هناك عمليات عسكرية قريبة.

ومن أجل التحقق بشكل أكبر، قام الأرشيف السوري بتحليل بيانات مراقبة رحلات الطيران التي تم تقديمها من قبل منظمة تعمل في مجال الرصد. وشمل ذلك تحليل بيانات مراقبة الرحلات الجوية بين الساعة 00:00 والساعة 4:00، وهي الفترة التي سبقت وتلت الهجوم مباشرة. انظر أدناه:

![workflow](https://syrianarchive.org/media/images/25_april_2017_with_arrows.width-800.png)

ومن خلال المقارنة بين الرحلات الجوية التي تمت مراقبتها، والوقت الذي تمت مراقبتها به ، ومسارها وجهتها ، ومقارنة هذه البيانات مع الموقع الجغرافي الذي تم تحديده في خطوات سابقة، تمكن الأرشيف السوري من تحديد الرحلات الجوية المحتملة التي  تطوف بشكل قريب جداً حول موقع الهجوم الجغرافي.

وقد وجد مصدر التقرير لبيانات مراقبة الرحلات الجوية أن الرحلات الجوية التي تطوف بشكل دائري تشير عادة إلى تحديد الهدف و / أو التحضير لهجوم وشيك . في هذه الحالة، شوهدت عدة رحلات بطائرات بدون طيار أو طائرات روسية بالقرب من موقع الهجوم حوالي الساعة 00:40،.وقد حددها الأرشيف السوري كونها على الأرجح مسؤولة عن الهجوم.

من المحتمل ان تكون الرحلات الجوية التى شوهدت تحلق حول موقع الهجوم فى حوالي الساعة 02:00، والمحددة في الصورة اعلاه، هى المسؤولة عن الهجوم. كما هو الحال مع الحوادث السابقة، على الرغم من أن بعض الطائرات التي وسمت “روسية”، من الممكن أن يتم تنفيذ الرحلة من قبل القوات الجوية السورية، بدلا من القوات الجوية الروسية، حيث تستخدم القوات الجوية السورية الطائرات الروسية أيضا.

![h6-hospital.jpg](https://lh6.googleusercontent.com/SyYWgukS7sFYJPfz5Qln29vu0LN3P2hygI0mmi6HOlXB2Ra6Bayq5Ozi54TzQU9YL1CHC6QvyVGLbi8mKcOqidKGkMIuuZnQJ_xYgMzHyVLTQ5Uljgc2bfEALgPQekhZ_nAVzo52)

شهادات الشهود حول الهجوم مقدمة بشكل مشترك من قبل “سوريون من أجل العدالة” و “عدالة من أجل الحياة ” .

الدكتور وليد محمد، المتخصص في جراحة العظام، ومدير مستشفى الشهيد وسيم حسينو في كفر تخاريم، قال لفريق تحقيق التقرير:

**“في حوالي الساعة 2:00 صباحا استهدفت الطائرات الحربية الروسية / السورية المستشفى بضربتين جويتين مما أدى إلى خروج المستشفى تماما عن الخدمة … وقد تم الهجوم بعد استهداف منطقة الدويلة ونقل الجرحى إلى المستشفى حيث أن المستشفى يقع في منطقة حدودية بعيدة عن مناطق القتال. كل هذا يسلط الضوء على أن الهدف الرئيسي من القصف هو تدمير البنية التحتية لجميع المستشفيات في مناطق المعارضة “.**
